# API

（Application Programming Interface）应用程序编程接口

是一些预先定义的函数，目的是提供应用程序与开发人员基于某软件或硬件得以访问一组例程的能力，而又无需访问源码，或理解内部工作机制的细节。

# DLL

（Dynamic Link Library）动态链接库

在windows环境下含有大量 .dll格式的文件，这些文件就是动态链接库文件，其实也是一种可执行文件格式。跟 .exe 文件不同的是，.dll文件不能直接执行，他们通常由 .exe 在执行时装入，内含有一些资源以及可执行代码等。

# SDK

（Software Development Kit）软件开发工具包

一般都是一些被软件工程师用于为特定的软件包、软件框架、硬件平台、操作系统等建立应用软件的开发工具的集合。软件开发工具包广义上指辅助开发某一类软件的相关文档、范例和工具的集合。

# MIME

（Multipurpose Internet Mail Extensions）多用途互联网邮件扩展类型

是描述消息内容类型的因特网标准。

MIME 消息能包含文本、图像、音频、视频以及其他应用程序专用的数据。

设定某种扩展名的文件用一种应用程序来打开的方式类型，当该扩展名文件被访问的时候，浏览器会自动使用指定应用程序来打开。多用于指定一些客户端自定义的文件名，以及一些媒体文件打开方式。

# URI

（uniform resource identifier）

统一资源标识符，用来唯一的标识一个资源。

# URL

（uniform resource locator）

统一资源定位器，它是一种具体的URI，即URL可以用来标识一个资源，而且还指明了如何locate这个资源。

# URN

（uniform resource name）

统一资源命名，是通过名字来标识资源。

# GFW

（Great Firewall of China，简写为Great Firewall，缩写GFW）

防火长城，也称中国防火墙或中国国家防火墙，指中华人民共和国政府在其管辖因特网内部建立的多套网络审查系统的总称，包括相关行政审查系统。

# DNS

（Domain Name System）域名系统

因特网上作为域名和IP地址相互映射的一个分布式数据库，能够使用户更方便的访问互联网，而不用去记住能够被机器直接读取的IP数串。

# SCM

（Source Code Management）源码管理

也称为版本控制系统VCS

# VCS

（Version Control System）版本控制系统

一种记录一个或若干文件内容变化，以便将来查阅特定版本修订情况的系统。版本控制系统不仅可以应用于软件源代码的文本文件，而且可以对任何类型的文件进行版本控制。用的比较多的如svn，git等。

# CDN

（Content Delivery Network）内容分发网络

构建在网络之上的内容分发网络，依靠部署在各地的边缘服务器，通过中心平台的负载均衡、内容分发、调度等功能模块，使用户就近获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度和命中率。CDN的关键技术主要有内容存储和分发技术。

CDN的基本原理是广泛采用各种缓存服务器，将这些缓存服务器分布到用户访问相对集中的地区或网络中，在用户访问网站时，利用全局负载技术将用户的访问指向距离最近的工作正常的缓存服务器上，由缓存服务器直接响应用户请求。

# UAT

（User Acceptance Test）用户验收测试

系统开发生命周期方法论的一个阶段，这时相关的用户或独立测试人员根据测试计划和结果对系统进行测试和接收。它让系统用户决定是否接收系统。它是一项确定产品是否能够满足合同或用户所规定需求的测试。

# SSH

（Secure Shell）

建立在应用层和传输层基础上的安全协议。SSH 是目前较可靠，专为远程登录会话和其他网络服务提供安全性的协议。利用 SSH 协议可以有效防止远程管理过程中的信息泄露问题。SSH最初是UNIX系统上的一个程序，后来又迅速扩展到其他操作平台。SSH在正确使用时可弥补网络中的漏洞。SSH客户端适用于多种平台。几乎所有UNIX平台—包括HP-UX、Linux、AIX、Solaris、Digital UNIX、Irix，以及其他平台，都可运行SSH。

# SVG

(Scalable Vector Graphics)可缩放矢量图形

# JCP

（Java Community Process) 

是一个开放的国际组织，主要由Java开发者以及被授权者组成，职能是发展和更新Java体系。

# JSR

（Java Specification Requests）Java 规范请求

是指向JCP(Java Community Process)提出新增一个标准化技术规范的正式请求。

# POJO

（Plain Ordinary Java Object）简单的Java对象

普通JavaBeans，是为了避免和EJB混淆所创造的简称。

# EJB 

（Enterprise JavaBean）Java 企业Bean

sun的JavaEE服务器端组件模型，设计目标与核心应用是部署分布式应用程序。是J2EE(javaEE)的一部分，定义了一个用于开发基于组件的企业多重应用程序的标准。

# JVM

（Java Virtual Machine）Java虚拟机

运行所有Java程序的抽象计算机，是Java语言的运行环境。Java虚拟机有自己完善的硬体架构，如处理器、堆栈、寄存器等，还具有相应的指令系统。

# JDO

（Java Data Object ）Java对象持久化的新的规范

是一个用于存取某种数据仓库中的对象的标准化API。JDO提供了透明的对象存储，因此对开发人员来说，存储数据对象完全不需要额外的代码（如JDBC API的使用）。这些繁琐的例行工作已经转移到JDO产品提供商身上，使开发人员解脱出来，从而集中时间和精力在业务逻辑上。另外，JDO很灵活，因为它可以在任何数据底层上运行。JDBC只是面向关系数据库（RDBMS）JDO更通用，提供到任何数据底层的存储功能，比如关系数据库、文件、XML以及对象数据库（ODBMS）等等，使得应用可移植性更强。

应用程序的开发人员通过访问JDO Instance , 达到访问JDO Instance 所代表的数据对象,包括:ERP,数据库系统等.使数据的存储介质对于应用的开发人员完全透明.

# JPA

（Java Persistence API）Sun官方提出的Java持久化规范

通过JDK 5.0注解或XML描述对象－关系表的映射关系，并将运行期的实体对象持久化到数据库中。Hibernate是它的一种实现。除了Hibernate，还有EclipseLink(曾经的toplink)，OpenJPA等可供选择，所以使用Jpa的一个好处是，可以更换实现而不必改动太多代码。

# JNDI

（Java Naming and Directory Interface）Java命名和目录接口

JDNI通过绑定的概念将对象和名称联系起来。JNDI 在j2ee系统中的角色是“交换机”，是J2EE组件在运行时间接地查找其他组件、资源或服务的通用机制。 JNDI 是通过资源的名字来查找的，资源的名字在整个j2ee应用中(j2ee容器中)是唯一的。 

# IoC

（Inversion of Control）控制反转

应用控制反转，对象在被创建的时候，由一个调控系统内所有对象的外界实体将其所依赖的对象的引用传递给它。也可以说，依赖被注入到对象中。所以，控制反转是，关于一个对象如何获取他所依赖的对象的引用，这个责任的反转。

# POM

（Project Object Model）项目对象模型

通过xml表示maven项目，使用pom.xml来实现。主要描述了项目：包括配置文件；开发者需要遵循的规则，缺陷管理系统，组织和licenses，项目的url，项目的依赖性，以及其他所有的项目相关因素。

该文件定义了改项目的基本信息，依赖关系等，maven对项目的生命周期管理也是基于此文件。

# JMX

（Java Management Extensions）java管理扩展

是一个为应用程序、设备、系统等植入管理功能的框架。JMX可以跨越一系列异构操作系统平台、系统体系结构和网络传输协议，灵活的开发无缝集成的系统、网络和服务管理应用。

# JMS

（Java Massage Services）java消息服务

一个Java平台中关于 面向消息中间件（MOM）的API，用于在两个应用程序之间，或分布式系统中发送消息，进行异步通信。Java消息服务是一个与具体平台无关的API，绝大多数MOM提供商都对JMS提供支持。

# SOAP

（Simple Object Access Protocol）简单对象访问协议

交换数据的一种协议规范，是一种轻量的、简单的、基于XML（标准通用标记语言下的一个子集）的协议，它被设计成在WEB上交换结构化的和固化的信息。在Web Services中描述传递信息的格式。

# WSDL

（Web Services Description Language）

# UDDI

（Universal Description Discovery and Integration）通用描述、发现与集成服务

UDDI是一种规范，它主要提供基于Web服务的注册和发现机制，以一种有效的方式来浏览,发现Web Services 以及它们之间的相互作用，为Web服务提供三个重要的技术支持：①标准、透明、专门描述Web服务的机制；②调用Web服务的机制；③可以访问的Web服务注册中心。

# JAX-RPC

（Java API for XML-based Remote Procedure Call）基于XML的远程过程调用的Java应用程序接口

# JAX-WS

（Java API for XML-based Web Services）基于XML的Web Services的Java应用程序接口

# JAX-RS

（Java API for RESTful Web Services）RESTful风格的Web Services的Java应用程序接口

# JAAS

（Java Authentication Authorization Service）Java验证和授权API

提供了灵活和可伸缩的机制来保证客户端或服务器端的Java程序。提供了灵活和可伸缩的机制来保证客户端或服务器端的Java程序。

# JAXB

（Java Architecture for XML Binding) 

是一个业界的标准，是一项可以根据XML Schema产生Java类的技术。该过程中，JAXB也提供了将XML实例文档反向生成Java对象树的方法，并能将Java对象树的内容重新写到XML实例文档。使得Java开发者在Java应用程序中能方便地结合XML数据和处理函数。

# OWASP

（Open Web Application Security Project）开放式Web应用程序安全项目

是一个组织，它提供有关计算机和互联网应用程序的公正、实际、有成本效益的信息。其目的是协助个人、企业和机构来发现和使用可信赖软件。主要目标是研议协助解决Web软体安全之标准、工具与技术文件，长期 致力于协助政府或企业了解并改善网页应用程式与网页服务的安全性。

# LRU

(Least Recently Used)最近最少使用算法

# BRD

  商业需求文档  Business Requirement Document 

# MRD

 市场需求文档  Market Requirement Document

# PRD

 产品需求文档  Product Requirement Document

# SPI

（Service Provider Interface）是指一些提供给你继承、扩展，完成自定义功能的类、接口或者方法。

https://blog.csdn.net/e5945/article/details/24050127

API直接为你提供了功能，你使用API就能完成任务。

SPI是一种回调的思想，回调是指我们在使用api时，我们可以向api传入一个类或者方法，api在合适的时间调用类或者方法。SPI是在一些通用的标准中，为标准的实现产商提供的扩展点。标准在上层提供API，API内部使用了SPI，当API被客户使用时，会动态得从当前运行的classpath中寻找该SPI的实现，然后使用该SPI的实现来完成API的功能。

# POC

Proof of Concept 为观点提供证据，概念验证，概念验证程序 

 