# 荐读

金雀花王朝在14世纪末易主于兰开斯特家族，英格兰王朝就此更迭，这起历史事件的影响力或许局限于这座群岛，以及法国、西班牙等欧洲大陆的西部地区，是一起地区性事件。但是半个世纪后的1453年，在地中海东部欧亚大陆交接的地方，一座名叫君士坦丁堡的城市的陷落却震撼着东西方的每一个人。

**地中海的撕裂**

 本月或者说接下来的三个月，我们会跟随英国作家罗杰·克劳利的描述，去俯瞰地中海世界。罗杰·克劳利著名的“地中海史诗三部曲”，即《1453：君士坦丁堡之战》《海洋帝国：地中海大决战》和《财富之城：威尼斯海洋霸权》，将详细讲述从1200年-1600年发生在地中海世界的故事。

君士坦丁堡围城战是继希波战争、亚历山大东征、阿提拉灭亡西罗马帝国、蒙古人西征之后的东西方的又一次对决，而这一次对决却与以往不同。
 这场对决的参与者西方是罗马帝国继承者，信仰基督教的拜占庭帝国以及他的盟友信仰天主教的西班牙哈布斯堡王室；东方是复兴伊斯兰“圣战”精神的奥斯曼土耳其帝国。

东西方的参与者都在为信仰而战，对信仰的极度热忱，转化成对血与火的狂热，在被当时认为是世界中心的地中海世界上演着一出出残酷的剧目，在这400年间，上帝之鞭与真主之剑的对抗，将这片大海彻底撕裂，分裂为迥然不同的区域，撕扯的余韵至今犹在。

**三部曲的关系**

三部曲的时间轴有所区别，前两部曲即《1453：君士坦丁堡之战》和《海洋帝国：地中海大决战》，是以君士坦丁堡的陷落为切入点，讲述君士坦丁堡陷落前后的情况，以及穆罕默德二世征服君士坦丁堡后进一步征服地中海的海战故事，时间线是连贯的。

最后一部曲《财富之城：威尼斯海洋霸权》讲述的是威尼斯如何在这400年间崛起成为垄断对东方贸易的“宗主国”，又是如何衰落被历史抛弃的。这部与前两部完全隔离却又有千丝万缕的联系。

如果单独从最后一部曲的角度来看，前两部曲是了解威尼斯崛起和衰落的背景阅读。

如果以地中海作为舞台来看，三部曲就是东西方为了争夺地中海霸权不断纷争的活剧。

三部曲三个月，看看地中海这个舞台曾经的折戟沉沙和曾经的霸权更迭。

# 《1453》之殇（Consitantinple View） by  chevalier

【伴读小鸿鸿：文章是文言文，文体仿照汉赋。这种文体适合抒情，对于历史的解读可能并不全面，但时至今日能写出这种文气相通的仿汉赋，且发西方历史之幽思的，实属难得，希望大家支持】

中世有殇，于斯为上。嵌远洋之交通，制大洲之咽喉。环伺四海，莫不以钟灵敏秀之地而唏嘘嗟叹。启耶稣之神诫，纳万方之信徒，莫不为琉璃参差之楼阁而毕恭毕敬。继往世之罗马，开万世之君皇，莫不称万世一系之血脉而天命所归。

 是以辖欧亚之幅员，取商贾之税利， 聚天下之异宝，汇异国之奇珍。几世几年，北及黑海之鱼盐，东攫亚细之绸缎，南富开罗之经营，西联教廷之往来，鼎铛玉石，金块珠砾，挥金如土而财源滚滚。

 夫唯帝国之子，荣耀之征，富之以波光趟金，驿路覆丝。其民也，千秋万世而信仰监铭，婆娑千里而货运不息。钟鸣鼎食，有万户炊烟而奔腾：桃花源记，立江山此地而唯一。复望其君，怀先帝之雅望，继往圣之绝学，笃圣主之教诲，通民情之达理。君臣合心，捍敌于君城之外，几世异徒之围攻而如入死水之地。观复其城也，泯万民之血汗，达诸学之颠峰。一砖一瓦 ，非精割细补而不为：绕城河护，非浩浩长江而不拟。是故，薪火相传，子子孙孙无穷尽也，而固若金汤乎。

 然世殊时异，苟非一朝一夕而尘封。固金城千里，为海陆之险，却往世之荣光，犹需惜当下而危境。夫先圣开疆于千里之外，而今具为异荒之地。东西之罗马，裂教而分之，决既往之信众，离前世之同心。而歌舞升平者，朝歌夜弦，为君城人。

 东方之势，亦若观火。敏时局之大势者，寓于西欧之一隅，歌曰：“奥斯曼兮奇于骑，发高原兮威万里，王于哈里发，帝者穆斯林，誓红果兮遂圣训，齐兵戈兮无尽极。”奥斯曼王者，拥拓疆之志，鞭天下而欲皇。数月之间，尼西亚，士麦那，安卡拉尽入麾下。夫安纳托利亚之高险，如入万里平川而顷刻踏之。由是奖帅三军，桩鸿鹄之目，越海险，复开马尔干千里之城。

 君城之固，非万世之险。以时变，与俗化，穆罕穆德二世者，英豪也。隳名城，扩疆土，收天下之铁，铸以为炮，乌尔班为最也。舞乾坤之旌旗，啸八方之军士，封困君城，祁真主之祷愿，赋帝国之天元。有不见者十又二载，岁岁年年而预算推演，恒若磐石。积粮数载，运于阡陌交通，供九军浴血之炊。圣言豪语，励而铿锵有力，激攻城近卫之勇。逆山行舰，辅以松脂油质，破铁索连环之守。君城危矣，而苏丹王未尝有傲兵之笑，事无巨细，必躬亲而践行。

 孤城飞地，落日之朝，内无革新翻复之政，外无歃血共患之盟。满城风雨，载惶恐而茫然彳亍。终山穷而水尽，民屠之一二。销过往之云烟，易江山之君主。

 君城之失，盖追历史之沉沦也。八方之水利，四路之交通，为商贸之繁华，富帝国之文武。然其先祖锐意进取者，巩江山之基，开后世而繁荣。平稳之境，逾期不知年，乐春耕而秋收，善江平而无浪。故资兴为土木纵欲之行，不负开祖之心。嗟夫，灭君国者君国也，奥斯曼不兴，亦有后继者为之，其国之衰，史之不可逆也。犹是纵心也，谓言之，先天之优而继后天之缺也。

 呜呼，然君城之殇为史河之奇哉？世为之多矣，前鉴覆唐之安史，后叹替英之北美。追前世之优遇，置前程之迷茫。是故阅史而不晓史，晓史而不用史，用史而不检继往之得失，明前路之昭彰，亦如买椟而还珠者是也。

# 《1453》- 以不一样的视角看待1453 by 明溪 

【伴读小鸿鸿：以宗教视角，通过圣经解读，来看待君士坦丁堡的陷落，发人深省处莫过于，当耶稣末日再临，世间是否已无信徒？】

 **【引用的为圣经章节，章节附后】**

 一场血雨腥风盘旋在君士坦丁堡上空，穆罕默德二世率领众军攻打君士坦丁堡，君士坦丁十一世战亡，东罗马帝国（拜占庭）结束。

统治者引发了人们的贪婪，因为只要奥斯曼帝国的胜利，就可以在城内疯狂的掠夺，就像我们北京所遭遇的一样，只不过他们有更美丽的包装词而已，称之为真主安拉的预言，称为圣战，多么冠冕堂皇的理由，苏丹的暴虐，阴晴不定的性格，对战争的狂热，使得君士坦丁堡尸横遍野。无论是胜利者还是失败者都付出了血的代价，战争不是为了上帝的旨意，而是为了巩固自己的教权以及政权。就像易中天所说的，战争是东西方永恒的主题。**（传8：8）**

伊斯兰世界对君士坦丁堡是多么渴慕，甚至觉得只要占领君士坦丁堡那座城，会离天堂更近一些。但是经上明明记着说，神不住人手所造的殿。**（徒17：24）**

统治者为了满足自己的地位，宗教就成了一只无形的手，死死的掐住人们的喉咙，捆绑人们的灵魂，沦为统治者的工具。我们是不是应该思考，这是宗教的本来面目吗？每安息日所读众先知的书都白读了吗？宗教的教义是爱、和平，最终要成就的也是和平，“和平”一词在经上出现过66次，而统治者假借宗教的名义做这样逼迫杀害的事情，难到不应该悔改么？为了后代也要和平吧，不是这样吗？推及现在的中东地区，不考虑外部因素，难道自身没有问题吗？

从耶稣离开后，基督教世界慢慢分裂，战争与杀戮的背后是整个宗教世界的没落与衰败，人们已经失去了对信仰的初心，又怎会有终局呢？一代代遵守的不再是上帝的训言，乃是人的吩咐，又怎么不会分裂破败呢？信的是什么不清楚，仰望的又是什么不知道，当信仰失去了根基，失去了本性，人性又怎么不会被迷失呢？当整个基督世界分崩离析的时候，这些祈求，上帝又怎会垂听呢？**（可7：7）**

耶稣公元元年出生，传道三年半，天空的飞鸟有窝，地上的狐狸有洞，而万主的主，万王的王，连睡觉的地方都没有，可经过两千年的传讲，没用一枪一弹，却赢得了人心，这也算是奇迹。

耶稣按着预言被钉十字架，三日后复活升天，成就了旧约，另立了新约**（路22：20）**，那么新约约了什么呢？

末日后再来**（约14：1―3）**，枯骨要复苏**（结37：1―10）**，死人要复活**（林前15：51―54）**，主神要做王直到永永远远**（启11：15）**，那古老的预言，根植在人们的内心深处，那么耶稣再来的时候遇得见有信德的人吗？**（路18：8）**

我们是不是应该思考为什么要有宗教？为什么要有战争？为什么要有死亡？

80％的战争由于宗教冲突所引起，那么无论犹太教，基督教，伊斯兰教都宣扬的是爱、和平。为什么所做的事情却是逼迫杀害和无休止的战争？因为什么？其实是不相信神，那么相信的又是什么呢？难道不应该思考，不应该悔改吗？

还地球村一个和平的世界吧！这应该是世界所有人民共同的心意吧，也是上帝真正的心吧！也需要我们所有人共同的努力吧！

**引用的圣经经文：**

无人有权力掌管生命，将生命留住；也无人有权力掌管死期；这场争战，无人能免；邪恶也不能救那好行邪恶的人。

**(传道书 8:8 和合本)**

创造宇宙和其中万物的  神，既是天地的主，就不住人手所造的殿， **(使徒行传 17:24 和合本)**

他们将人的吩咐当作道理教导人，所以拜我也是枉然。**(马可福音 7:7 和合本)**

饭后也照样拿起杯来，说：“这杯是用我血所立的新约，是为你们流出来的。 **(路加福音 22:20 和合本)**

“你们心里不要忧愁；你们信　神，也当信我。在我父的家里有许多住处；若是没有，我就早已告诉你们了。我去原是为你们预备地方去。我若去为你们预备了地方，就必再来接你们到我那里去，我在哪里，叫你们也在那里。 **(约翰福音 14:1-3 和合本)**

耶和华的灵（原文是手）降在我身上。耶和华藉他的灵带我出去，将我放在平原中；这平原遍满骸骨。他使我从骸骨的四围经过，谁知在平原的骸骨甚多，而且极其枯干。他对我说：“人子啊，这些骸骨能复活吗？”我说：“主耶和华啊，你是知道的。”他又对我说：“你向这些骸骨发预言说：枯干的骸骨啊，要听耶和华的话。主耶和华对这些骸骨如此说：‘我必使气息进入你们里面，你们就要活了。我必给你们加上筋，使你们长肉，又将皮遮蔽你们，使气息进入你们里面，你们就要活了；你们便知道我是耶和华。’”

于是，我遵命说预言。正说预言的时候，不料，有响声，有地震；骨与骨互相联络。我观看，见骸骨上有筋，也长了肉，又有皮遮蔽其上，只是还没有气息。主对我说：“人子啊，你要发预言，向风发预言，说主耶和华如此说：气息啊，要从四方（原文是风）而来，吹在这些被杀的人身上，使他们活了。”于是我遵命说预言，气息就进入骸骨，骸骨便活了，并且站起来，成为极大的军队。**(以西结书 37:1-10 和合本)**

我如今把一件奥秘的事告诉你们：我们不是都要睡觉，乃是都要改变，就在一霎时，眨眼之间，号筒末次吹响的时候。因号筒要响，死人要复活成为不朽坏的，我们也要改变。这必朽坏的总要变成（变成：原文是穿；下同）不朽坏的，这必死的总要变成不死的。这必朽坏的既变成不朽坏的，这必死的既变成不死的，那时经上所记“死被得胜吞灭”的话就应验了。**(哥林多前书 15:51-54 和合本)**

第七位天使吹号，天上就有大声音说：世上的国成了我主和主基督的国；他要作王，直到永永远远。**(启示录 11:15 和合本)**

我告诉你们，要快快地给他们伸冤了。然而，人子来的时候，遇得见世上有信德吗？”**(路加福音 18:8 和合本)**