# 第一章 节省时间从今天开始

## 高效阅读是一项技能

概念学习本身主要是一个培养对事物认识的过程，通常通过听读来实现。概念学习主要是知识性学习。而对于技能培养而言，认识的过程必须结合对学习对象的练习。有时候，进行练习时可能还没有理解，但之后你会慢慢认识学习对象。

概念学习与技能培养还有另外一个区别。学习概念性事物有时候很快就能完成，特别是对成年人而言。但对技能的培养，比如阅读，确实很复杂，不能即时习得，你应该逐一掌握阅读技能。

## 成功的技能学习

学习新的技能时，最好每天进行一点练习。

学习一项技能入门通常很难。人们总是倾向于把事情往后拖，特别是初次学习时。每天都要有固定的学习时间。早上最好，因为一到晚上今天的事就可能被拖到明天。

## 大龄学员都做到了

一句忠告：不要先读完本书，稍后再回过头来做练习，因为一旦你知道了后面的内容再去做的话，前面的练习就失去了应有的效果。因此，在进入下一章的学习前，一定要掌握每个概念并进行实践训练。如果能这样做的话，你的阅读技能肯定会提高。

## 好的读者是灵活的读者

高效的读者会根据材料的难度、读物的组织结构、对题材的熟悉度以及阅读目的来决定阅读的快慢。因此，不要读任何材料都用一种方法。

# 第二章 测试阅读速度，找到自己的位置

要是想获得对自己的阅读技能更全面的了解，你应该使用不止一本书进行自测。这样的话，第二本书同第一本书就能进行对比，比如，第一本书优选的是非小说文学作品，第二本最好是小说或传记。如果你打算使用多本书进行自测，你会发现自己阅读能力的波动。这是因为大多数人总是对某一领域了解得更多，而你的阅读速度通常能反映这一点。

## 自测

1.选择自测用书的一部分，约 10 页你没有读过的内容。

2.以尽可能快的速度阅读 3 分钟。用你的计时器进行计时。

3.3 分钟到后，用铅笔或钢笔标记下你读到的位置。然后合上书。

4.单独准备一张纸，在左边编号 1~20 对你阅读的记忆力进行评估。在纸上记下你能记住的所有内容，不要回头翻阅读过的内容。限时6分钟。

## 计算你的阅读速度

第一，你须找出书中每行的平均字数。数一下任意 3 个整行的字数，然后除以 3。比如，如果 3 个整行的总字数是 33 个，平均每行的字数就是 11。但如果一共就 31 或 32 个字，那么每行字数应计为 10，因为确定字数时四舍五入更精确。

第二，在分配的时间内数一数你阅读的行数。你必然会遇到一些不足一行的情况，此时每两个半行计为一行。只有一个或两个字的行应忽略不计。如果一行就差一两个字就满行的话，则计为一行。

第三，用总行数乘以每行的平均字数，得出你阅读的总字数。

第四，然后再用阅读的时

## 评估你的记忆力

对你的记忆力进行评估，计算你在开始阅读评估时能记住的总字数。这一数字会告诉你能记住多少材料的内容。采用这一非正式的评估方式，就能很好地观察你的进步。

```
统计记住的总字数的办法好像不是很实用，我又不能把原文记下来，只能做到用自己的语言总结该概括一下阅读内容。
所以我采用这样的办法评估记忆力：回忆要点写下来，然后重读文章，统计我觉得需要记住的要点，然后和回忆结果对比，看看命中了几个。
对于知识性文章比较适用，如果是小说的话感觉不是很适用，我看小说又不是为了背小说。所以对于小说就是统计作者的描写中想要传达的信息点。非小说类的文学作品目前没有测试过。
```

要评估你的阅读能力，最简单最恰当的方法是再读一遍材料，并记下你认为应该理解记住的所有观点或细节。检查你的答卷，你是否记住了应该记住的所有内容？自己定级：良好或有待改进。

# 第三章 开始使用你的内在阅读加速器

## 阅读时眼睛在干什么

阅读时，眼睛会持续进行有规律的跳止运动。要看到事物，眼睛必须短暂停顿在某个对象上摄取有效信息

我们都知道阅读时一次阅读一个单词，意味着你的阅读量是每分钟 240 个单词，因为你的眼睛需在每个对象上停留 1/4 秒。

回读分两种，即有意识回读与无意识回读。有时候，你会觉得一些内容理解得不透，于是决定返回去重读。这属于有意识的回读。这样做没有错，虽然这不算是一种透彻理解材料的最有效方法，但肯定是方法之一。

无意识的回读也存在，主要是由于你开始学习阅读时养成的不良习惯。当眼睛无意识回看时就会产生回读。

学习如何消除回读是提高阅读速度的第一步。

## 你应该知道的阅读条件

阅读的灯光既不能太亮也不能太暗，太亮或太暗都能引起眼睛疲劳。

阅读时的最佳灯光是漫射灯光，或者来自不同光源从而不炫光的光线。如果你阅读时没有丝毫的疲劳，那么光线就可能正好。太亮或太暗都能引起疲劳。一个好的测光方法是把你的手放在阅读材料上面 30 厘米左右的位置。如果出现了较深色的阴影，就说明光线太强了，最好是一点阴影都没有。不建议使用高强度的灯具。

## 阅读姿势

最好的阅读位置是坐在椅子上，背部紧紧靠着椅背。低头垂肩坐着、躺着或其他坐姿都不是阅读的最好方法。

书的位置最好同眼睛构成 45 度角，如图 3-1 所示。在这个位置，你的眼睛不用持续调整视角。这能减少眼睛的运动量，进而减轻眼睛疲劳程度。拿一本书，在书下垫 6~9 厘米高的物体，很容易就能形成 45 度的阅读视角。

## 阅读时如何用手

用手提高你的阅读速度。开始时用食指指着阅读，然后指尖沿着阅读单词的所在行掠过。边移动手指边阅读，手指指到行尾时，抬高 1.5 厘米，迅速移到第二行再次开始这一过程。

几乎是在你开始使用手指引导阅读时，你的阅读速度就开始提高了，因为手指能帮助你消除无意识的回读。事实上，在消除无意识回读后，普通读者的阅读速度都能提高 10%~20%。但是，需要进行一些练习才能实现。

## 练习3

材料：简单的书籍，测试用书除外。

计时器：（手表或电脑上的钟表）

目的：学习利用手指作为节拍器来消除回读。

1.打开书，从任意位置开始阅读。每秒手指从每行下面划过，练习 3 分钟。每读过一行都在心里计为「一」。使用计时器，确保练习 3 分钟时间。

2.使用同一本书中未读过的内容时，利用手指再练习 3 分钟。标记开始与结束的位置。

3.计算你 3 分钟内的阅读速度。

要计算阅读速度，请遵照下列步骤：

a.找出每行的平均单词数（3 行的总字数除以 3）。

b.计算阅读的总行数。

c.算出阅读的总字数，用 b 乘以 a。

d.用 3 除 c 得出每分钟的阅读量。

得出每分钟的阅读量后，记录在你的进步文件中。

重复步骤 2~ 步骤 4，阅读一篇新文章，计算阅读速度。

# 第四章 消除回读，加速前进
## 怎样读书才快
刚开始学习阅读时，你看到的可能都是字母。

你的眼睛会在进入视线的物体上停留 1/4 秒，据此便能知道你的初始阅读速度。如果在每个字母上停留 1/4 秒，那么一秒才能读完一个由 4 个字母组成的单词。假设阅读的每个单词平均由 4 个字母组成，读者每分钟只能阅读 60 个单词，或者每个单词用时一秒钟。

眼睛能一次注意到整个单词时就进入了阅读的下一阶段。

对于较长的词，可能需要分开前后两部分看。随着认识的完整单词数量的增多，你的阅读速度将从 60 跳跃到 175。

你读得多了，速度就会继续缓慢上升，增长到大约 240 个单词/分钟。

##  下一个关键步骤

每分钟阅读超过 240 个单词的唯一方式是每一次捕捉到不止一个单词。

学会对整个单词而不是单个字母做出反应时，你就已经做好了第一步。学会对一组单词做出反应不过是反复练习的问题，需要正确的实践训练。

## 消除回读
使用了手指引导阅读后，阅读时的回读就会很少，同时还培养了眼部运动同手指的配合。

反复的阅读练习能帮助你更快地消除回读，原因是大脑得到了放松，不必担心漏掉什么内容。你已经读完了，所以能轻易地加快阅读速度。知道自己没有丢掉什么内容时，你就可以开始练习只读一遍。

## 练习4
计时器（手表或电脑上的钟表）。

目的：学习通过反复阅读消除回读来加快速度。

1.打开课本从任意位置开始阅读。以尽可能快的速度，使用手指引导阅读 3 分钟。在结束阅读的位置标记「1」。

2.返回到开始并利用 3 分钟重读前面的部分。试着加快阅读速度，超过上面标记的位置「1」。

如果你阅读了更多的内容，在新的结束位置做标记「2」。

3.返回去再利用 3 分钟重读前面的部分，试着阅读得更快。你已经读了两遍，因此速度应该会更快。3 分钟结束时，再次做标记「3」。

4.再利用 3 分钟重读前面的部分，试着再快些。超过前面的标记时，要再次做新标记「4」。

5.最后，利用 3 分钟阅读新内容（你也可以从标记「4」开始）。记着要用你的手指。完成后，做下标记「5」。

6.计算最后 3 分钟的阅读速度，从「4」到「5」。按照下列步骤进行：

a.找出每行的平均单词数（3 行的总字数除以 3）。

b.计算阅读的总行数。

c.算出阅读的总字数，用 b 乘以 a。

d.用 3 除 c，找出每分钟的阅读量。

7.得出每分钟的阅读量后，记录在你的进步文件中。

## 更进一步
一些学生问我：除了本书中的练习外，怎样才能取得更大的进步。练习大多数技能的最好方法是每天练习，同时在建议的时间外进行练习。一句忠告：如果你此时没有比前一刻进步，一定不要灰心，这可能是你的一次不好的经历。但对于这一点，额外的练习将非常有价值。要是你有其他时间，并想在下一节课前更进一步，可以遵照下面的步骤进行练习：

1.任意找一本书，按照练习 4 进行练习。

2.完成练习后，以尽可能快的速度，利用你的手指继续阅读 10 分钟。

3.使用新材料重复练习 4。

4.完成练习后，马上尽可能快地阅读10 分钟。如有时间，重复一个半小时的练习将非常有收获，你将发现自己的阅读速度开始攀升。消除回读只是一个开始，不久你就会发现你能迅速地开始更快地阅读。