# 序言

确保最佳的睡眠，能使白天的效率达到最大化。

从睡眠时间来看，人们常常认为REM睡眠[插图]和非REM睡眠[插图]的周期为90分钟，所以总体的睡眠时长应以90分钟的倍数为宜，但实际情况是，“90分钟”未必就是一个准确的周期时间。

所以，即使睡眠时长为90分钟的倍数，但醒来时依旧不舒服的情况也是常有的。

## 斯坦福大学睡眠研究所

睡眠医学的发展历史并不长。在很长一段时间里，人们都认为睡眠不就是休息嘛，所以几乎没有人对此进行专门的研究。

真正的转机出现在1953年，当时科学界发现了所谓的REM睡眠。

身体处于睡眠状态，但大脑依旧在运转，这种被称为REM睡眠

在美国的大学中，斯坦福大学是最早关注睡眠医学的学校。

1963年，斯坦福大学设立了世界上首个正式的睡眠研究机构——斯坦福大学睡眠研究所。

REM睡眠发现者之一的威廉·德门特（Wiliam C.Dement）。

1972年，德门特教授和克里斯琴·耶基米诺（Christian Guilleminault）教授在全世界范围内第一次就睡眠障碍进行了科学系统的论述。

1989年，斯坦福大学编写出了第一本睡眠医学的教科书。

德门特教授于1975年建立了睡眠学会，并通过发行学术杂志Sleep等方式超越了大学范畴，在全世界的睡眠研究中发挥着领军的作用。

现在，哈佛大学的“睡眠计划”项目、威斯康星大学的睡眠医学·睡眠研究所和匹兹堡大学针对失眠症的研究都取得了让人惊叹的成果。同时，在基础研究方面，法国里昂大学和美国加利福尼亚大学洛杉矶分校也都做出了很大的贡献。

以哈佛大学为首的、当今仍活跃于世界的睡眠研究人员，基本上都有短期或长期在斯坦福大学工作的经历。 “世界睡眠的研究始于斯坦福大学。”

## “睡得久”就是“睡得好”吗？

比起“量”来，“质”才更重要。吃饭也好，物品也好，工作也好，都是“质”重于“量”。可以说，这是一个全球性的认知。

现在很多人都有睡眠方面的精神压力，诸如白天犯困、大脑迷糊、起床痛苦等，而且大家会有意地去追求睡眠的“量”，认为还是应该再多睡一会儿。 然而，对于每天都很忙碌的现代人来说，要想确保“比之前更多”的睡眠时间，是一件很不现实的事情。 很少有人能做到每晚在零点前入睡，同时每天早晨睡到自然醒。时间原本就很有限，要在工作、家务、育儿、兴趣爱好等大量的“应该要做的事”和“想做的事”的夹缝中，获得充足的睡眠时间是异常困难的。 “如果很忙的话，就只能缩短睡眠的时间了”这样的想法看似有点悲哀，但这也是无可奈何的事。 假设我们有足够的时间，可以在床上待多久都行，但这样一来，可能又会遇到很多其他的睡眠问题，如睡不着、睡醒依旧不解乏等。甚至有研究表明睡眠时间过长，反而对身体不利。 那么，我们就先从结论开始说吧。 与睡眠有关的烦恼和精神压力，是无法仅仅通过“对量的确保”来解决的。

## 清醒与睡眠

重新思考一下最佳睡眠究竟是什么呢？ 答案就是，只有在大脑、身体、神经都处于最佳状态时，才能真正实现的高质量睡眠。 “睡眠”与“清醒”相辅相成。 无论是对于工作还是学习来说，大脑、神经、身体都状态极佳的高质量睡眠，会让一整天的效率得以提高。反之，如果只是一味地追求睡眠的“量”，没完没了地睡觉的话，身体状况就会变得紊乱。

同时，如果白天状态好，工作上想要有所成绩，那么需要大脑和身体高强度的运转。这样的一天结束后，也非常需要一个有效的“保养型”睡眠。 睡觉时，我们的大脑和身体依然在以不同的方式运转着。为了早上起床时能有一个最好的状态，在睡眠的过程中，大脑和身体中的自律神经、脑内化学物质以及激素等，都在不停地工作着。 睡眠期间，保持大脑和身体都处于最佳的状态，彻底提升睡眠的质量，从而实现“最强的清醒状态”。这才是本书所说的“最佳睡眠”。

## 斯坦福大学的睡眠法则

“睡眠的质量”直接关系到“清醒时的质量”。

睡眠质量是由睡眠初期的90分钟决定的，而不是取决于REM睡眠、非REM睡眠的周期。 只要“最初90分钟”的睡眠质量得到了保证，剩余时间的睡眠质量也会相应变得更好。 相反，如果在最初的睡眠阶段就不顺利的话，无论睡多久，自律神经都会失调，而支持白天活动的激素的分泌也会变得紊乱。 可以说，即便忙到没有时间，只要能在“最初90分钟”里有一个良好的深度睡眠，就能够实现最佳睡眠。

# 第1章 睡得多不等于睡得好

## 你陷入“睡眠负债地狱”了吗？

这种睡眠时间不足的情况，不应该叫作睡眠不足，而应称为“睡眠负债”。就像欠债一样，睡眠不足一旦堆积，人们就会无力偿还、债台高筑，最终大脑和身体都会不受控制，导致睡眠的自行“破产”。

所谓的睡眠负债是睡眠时间不足引起的，其中涉及很多难以解决的消极因素。

这些危险因素在自己还没有意识到的时候堆积起来，就会给身体带来损害。最可怕的是，很多人对此还很漠不关心。

睡眠负债问题会给白天的表现带来消极的影响。 乍一看，好像正常清醒着的人，但其全部的身体机能有极大可能并没有在正常运转。

瞬间睡眠指1秒到10秒的睡眠状态，它是保护大脑的一种防御反应。 总之，已经导致出现防御反应的睡眠负债对大脑是不利的。 睡眠负债导致的瞬间睡眠的一大问题就在于，因为时间只有仅仅几秒钟，所以当事者本人和周围的人都很难注意到。

## 遗传基因决定理想的睡眠时间

睡眠负债堆积的话，出现瞬间睡眠的危险就会相应增加。

在研究短时间睡眠的过程中，我曾经调研过一对美国父子，他们在数十年里，每天的睡眠时间都不足6个小时，却依然很健康。 调查发现，他们的遗传基因中与生物规律（人体内所具备的规律）相关的时间遗传基因发生了变异。于是，通过培养一只与这对父子拥有同样的时间遗传基因的老鼠，观察其睡眠模式后发现，它的睡眠时间果真也很短。

一般来说，无论是老鼠还是人，总是不睡觉的话，“睡眠负债”就会不断积压，这将导致之后的极深度睡眠的时间有所增加。

这种短时间睡眠之后，深度睡眠来袭的睡眠模式，被称为反弹式睡眠。

时间遗传基因发生变异的老鼠，在长时间不睡觉之后，深度睡眠的时间并没增加。

有遗传性变异的动物，对于睡觉的欲望变得低下，完全能适应短时间的睡眠。

你自己是否每天只需睡4~5个小时就能健康地生活，大脑清醒并且反应敏捷？ 如果是的话，那就没必要勉强自己睡很长时间了，因为你极有可能携带了短时间睡眠的遗传基因。 但是，如果你总因睡眠时间很短而感到痛苦的话，这就意味着你并不是那种可以只睡很短时间的人。

绝大多数人都没有短时间睡眠的遗传基因，如果将“成为可以只睡很短时间的人”作为目标的话，那将是极其错误的。

睡眠负债会给大脑和身体带来损害。

结果显示睡眠时间接近平均值7个小时的人，其死亡率是最低的。以他们的睡眠时间为基准，比此时间短的人和长的人，其死亡率都要高出1.3倍。

“违背遗传因素，强迫自己短时间睡眠。” “认为应该保持充足的睡眠，于是睡很久。” 如果上述情况在你身上也发生过的话，那就需要注意了，因为这样做或许会给你的健康带来损害。

睡眠时间短的女性，其肥胖度BMI值（身体指数）也较高，即属于肥胖体形。

- 不睡觉的话，会导致胰岛素分泌紊乱，血糖值升高，诱发糖尿病。 
- 不睡觉的话，会导致控制饮食过量的瘦素停止分泌，引起肥胖。
- 不睡觉的话，会导致增加食欲的胃饥饿素分泌，引发肥胖。
- 不睡觉的话，会导致交感神经长期处于紧张状态，引起高血压。
- 不睡觉的话，会导致精神方面的疾病的发病率上升。同时，还会导致酒精依赖、药物依赖等情况的产生。

你也有过半夜不睡，吃很多的经历吧？那就是激素导致的，通过前面的介绍我们能清楚地知道，睡眠时间短与肥胖、糖尿病、高血压等生活习惯类疾病的发生有直接的关系。

关于人类的实验，也有报告显示存在睡眠负债或是睡眠质量低下的人，有易患痴呆症的可能。

一天午休时间超过1个小时，会加大患痴呆症的风险。同时，东京大学的研究团队在欧洲糖尿病学术会上也表示，一天午休时间超过1个小时，会加大患糖尿病的风险。

睡眠负债会带来很多的伤害，但是反过来看，如果能偿还这些“负债”，表现水平就会发生戏剧性的提升。

## 充足的睡眠仍无法让大脑满足

偿还睡眠负债绝非易事

睡眠负债带来的身心伤害是可怕的。 而一旦睡眠负债得以还清后，个人的表现就会变得很棒。

作为快速解决的对策，会有人说周末养精蓄锐，可以解决平时睡眠不足的问题，所以不要紧。但事实上，这样做基本没有效果。

也有证据表明金钱的负债可以偿还，而睡眠的负债无法偿还。

有一项强迫10名健康人睡14个小时的实验。实验开始前，这10个人的平均睡眠时间为7.5小时。

第一天大家都睡了13个小时，第二天也接近13个小时。但是，之后就很难睡较长的时间了，睡眠时间渐渐变短，甚至在床上躺五六个小时也睡不着。 结果，3周以后平均睡眠时间固定为8.2小时。这也可以看作是这10个人的生理必要睡眠时间。

假如把8.2小时设定为理想的睡眠时间，那么平均睡眠时间只有7.5小时的这些人，在很长的一段时间里，每天都担负着40分钟的睡眠负债。 而恢复到正常的8.2小时，花了他们3周的时间。也就是说，要偿还40分钟的睡眠负债，必须连续3周每天睡14个小时才行。而这是极其不现实的。

从现实角度来看，想用一两天的时间改善平时睡眠不足的问题是很难的。

归根结底，通过时间来管理睡眠问题很困难。